## **WEB测试检查点**

## **UI功能测试**

### 输入框

输入框的类型、长度、大小校验

输入框是否必填，是否可修改

### 查询功能

查询条件的类型、长度、大小校验

查询条件为空时默认查询

切换查询条件查询

组合查询条件查询

查询方式，如果是模糊查询是否按单字符匹配

查询结果不存在提示信息

### 新增和编辑

特殊键：是否支持按键上，下，左，右，回车，返回，TAB 键操作

必填项标识符，必填提示信息

是否可重复添加

添加是否保存全部字段值

添加后的排序

添加后是否可编辑，编辑哪些字段只读

编辑后的值是否可保存

上传，确认 按钮是否有提示框

### 删除功能

特殊键：是否支持按键上，下，左，右，回车，返回，TAB 键操作

提示信息：

不选择任何信息，直接点击删除按钮，是否有提示

删除某条信息时，应该有确认提示

数据实现：

是否能连续删除多个产品

当只有一条数据时，是否可以删除成功

删除一条数据后，是否可以添加相同的数据

如系统支持批量删除，注意删除的信息是否正确

如有全选，注意是否把所有的数据删除

删除数据时，要注意相应查询页面的数据是否及时更新

如删除的数据与其他业务数据关联，要注意其关联性（如删除部门信息时，部门下游员工，则应该给出提示）

如果结果列表中没有记录或没有选择任何一条记录，点击删除按钮系统会报错。

### 上传图片测试

文件类型正确、大小合适

文件类型正确，大小不合适

文件类型错误，大小合适

文件类型和大小都合适，上传一个正在使用中的图片

文件类型大小都合适，手动输入存在的图片地址来上传

文件类型和大小都合适，输入不存在的图片地址来上传

文件类型和大小都合适，输入图片名称来上传

不选择文件直接点击上传，查看是否给出提示

连续多次选择不同的文件，查看是否上传最后一次选择的文件

### 查询结果列表

列表、列宽是否合理

列表数据太宽有没有提供横向滚动

列表的列名有没有与内容对应

列表的每列的列名是否描述的清晰

列表是否把不必要的列都显示出来

点击某列进行排序，是否会报错（点击查看每一页的排序是否正确）

双击或单击某列信息，是否会报错

### 返回键，回车键，刷新键检查

一条已经成功提交的记录，返回后再提交，是否做了处理。检查多次使用返回键的情况，在有返回键的地方，返回到原来的页面多次，查看是否会出错

在输入结果后，直接按回车键，看系统如何处理，是否会报错

在Web系统中，使用刷新键，看系统如何处理，是否会报错

### 直接URL链接检查

在Web系统中，在地址栏直接输入各个功能页面的URL地址，看系统如何处理，是否能够直接链接查看（匿名查看），是否有权限控制，是否直接执行，并返回相应结果页。

### 界面和易用性测试

风格、样式、颜色是否协调

界面布局是否整齐、协调（保证全部显示出来的，尽量不要使用滚动条

界面操作、标题描述是否恰当（描述有歧义、注意是否有错别字）

操作是否符合人们的常规习惯（有没有把相似的功能的控件放在一起，方便操作）

提示界面是否符合规范（不应该显示英文的cancel、ok，应该显示中文的确定等）

界面中各个控件是否对齐

日期控件是否可编辑

日期控件的长度是否合理，以修改时可以把时间全部显示出来为准

查询结果列表列宽是否合理、标签描述是否合理

查询结果列表太宽没有横向滚动提示

对于信息比较长的文本，文本框有没有提供自动竖直滚动条

数据录入控件是否方便

有没有支持Tab键，键的顺序要有条理，不乱跳

有没有提供相关的热键

控件的提示语描述是否正确

模块调用是否统一，相同的模块是否调用同一个界面

用滚动条移动页面时，页面的控件是否显示正常

日期的正确格式应该是XXXX-XX-XX或XXXX-XX-XX XX:XX:XX

页面是否有多余按钮或标签

窗口标题或图标是否与菜单栏的统一

窗口的最大化、最小化是否能正确切换

对于正常的功能，用户可以不必阅读用户手册就能使用

执行风险操作时，有确认、删除等提示吗

操作顺序是否合理

正确性检查：检查页面上的form, button, table, header, footer,提示信息，还有其他文字拼写，句子的语法等是否正确。

系统应该在用户执行错误的操作之前提出警告，提示信息.

页面分辨率检查，在各种分辨率浏览系统检查系统界面友好性。

合理性检查：做delete, update, add, cancel, back等操作后，查看信息回到的页面是否合理。

检查本地化是否通过：英文版不应该有中文信息，英文翻译准确，专业。

### 兼容性测试

兼容性测试不只是指界面在不同操作系统或浏览器下的兼容，有些功能方面的测试，也要考虑到兼容性，包括操作系统兼容和应用软件兼容，可能还包括硬件兼容比如涉及到ajax、jquery、javascript等技术的，都要考虑到不同浏览器下的兼容性问题。

### 链接测试

主要是保证链接的可用性和正确性，它也是网站测试中比较重要的一个方面。可以使用特定的工具如XENU来进行链接测试。

**导航测试**

导航描述了用户在一个页面内操作的方式，在不同的用户接口控制之间，例如按钮、对话框、列表和窗口等；或在不同的连接页面之间。通过考虑下列问题，可以决定一个Web应用系统是否易于导航：导航是否直观？Web系统的主要部分是否可通过主页存取？Web系统是否需要站点地图、搜索引擎或其他的导航帮助？ 在一个页面上放太多的信息往往起到与预期相反的效果。Web应用系统的用户趋向于目的驱动，很快地扫描一个Web应用系统，看是否有满足自己需要的信息，如果没有，就会很快地离开。很少有用户愿意花时间去熟悉Web应用系统的结构，因此，Web应用系统导航帮助要尽可能地准确。 导航的另一个重要方面是Web应用系统的页面结构、导航、菜单、连接的风格是否一致。确保用户凭直觉就知道Web应用系统里面是否还有内容，内容在什么地方。 Web应用系统的层次一旦决定，就要着手测试用户导航功能，让最终用户参与这种测试，效果将更加明显。

**图形测试**

在Web应用系统中，适当的图片和动画既能起到广告宣传的作用，又能起到美化页面的功能。一个Web应用系统的图形可以包括图片、动画、边框、颜色、字体、背景、按钮等。图形测试的内容有：

要确保图形有明确的用途，图片或动画不要胡乱地堆在一起，以免浪费传输时间。Web应用系统的图片尺寸要尽量地小，并且要能清楚地说明某件事情，一般都链接到某个具体的页面。

验证所有页面字体的风格是否一致。

背景颜色应该与字体颜色和前景颜色相搭配。

图片的大小和质量也是一个很重要的因素，一般采用JPG或GIF压缩，最好能使图片的大小减小到30k以下

最后，需要验证的是文字回绕是否正确。如果说明文字指向右边的图片，应该确保该图片出现在右边。不要因为使用图片而使窗口和段落排列古怪或者出现孤行。

通常来说，使用少许或尽量不使用背景是个不错的选择。如果您想用背景，那么最好使用单色的，和导航条一起放在页面的左边。另外，图案和图片可能会转移用户的注意力。

### 业务流程测试（主要功能测试）

业务流程，一般会涉及到多个模块的数据，所以在对业务流程测试时，首先要保证单个模块功能的正确性，其次就要对各个模块间传递的数据进行测试，这往往是容易出现问题的地方，测试时一定要设计不同的数据进行测试。

### 接口测试

正常请求参数

错误请求参数（测试重点，关注系统是否能够正确处理）

请求参数为空

## **安全性测试**

SQL注入（比如登陆页面）

XSS跨网站脚本攻击：程序或数据库没有对一些特殊字符进行过滤或处理，导致用户所输入的一些破坏性的脚本语句能够直接写进数据库中，浏览器会直接执行这些脚本语句，破坏网站的正常显示，或网站用户的信息被盗,构造脚本语句时，要保证脚本的完整性。

document.write("abc") 　　<script>alter("abc")</script> 　　 URL地址后面随便输入一些符号，并尽量是动态参数靠后

验证码更新问题

现在的Web应用系统基本采用先注册，后登陆的方式。因此，必须测试有效和无效的用户名和密码，要注意到是否大小写敏感，可以试多少次的限制，是否可以不登陆而直接浏览某个页面等。

Web应用系统是否有超时的限制，也就是说，用户登陆后在一定时间内（例如15分钟）没有点击任何页面，是否需要重新登陆才能正常使用。

为了保证Web应用系统的安全性，日志文件是至关重要的。需要测试相关信息是否写进了日志文件、是否可追踪。

当使用了安全套接字时，还要测试加密是否正确，检查信息的完整性。

服务器端的脚本常常构成安全漏洞，这些漏洞又常常被黑客利用。所以还要测试没有经过授权，就不能在服务器端放置和编辑脚本的问题。

菜单、按钮权限测试

Session、Cookie、token测试

## **性能测试**

**连接速度测试**

用户连接到Web应用系统的速度根据上网方式的变化而变化，他们或许是电话拨号，或是宽带上网。当下载一个程序时，用户可以等较长的时间，但如果仅仅访问一个页面就不会这样。如果Web系统响应时间太长（例如超过5秒钟），用户就会因没有耐心等待而离开。另外，有些页面有超时的限制，如果响应速度太慢，用户可能还没来得及浏览内容，就需要重新登陆了。而且，连接速度太慢，还可能引起数据丢失，使用户得不到真实的页面。

**负载测试**

负载测试是为了测量Web系统在某一负载级别上的性能，以保证Web系统在需求范围内能正常工作。负载级别可以是某个时刻同时访问Web系统的用户数量，也可以是在线数据处理的数量。

例如：Web应用系统能允许多少个用户同时在线？如果超过了这个数量，会出现什么现象？Web应用系统能否处理大量用户对同一个页面的请求？

**异常测试**

操作中断，超时

**压力测试**

负载测试应该安排在Web系统发布以后，在实际的网络环境中进行测试。因为一个企业内部员工，特别是项目组人员总是有限的，而一个Web系统能同时处理的请求数量将远远超出这个限度，所以，只有放在Internet上，接受负载测试，其结果才是正确可信的。进行压力测试是指实际破坏一个Web应用系统，测试系统的反映。压力测试是测试系统的限制和故障恢复能力，也就是测试Web应用系统会不会崩溃，在什么情况下会崩溃。黑客常常提供错误的数据负载，直到Web应用系统崩溃，接着当系统重新启动时获得存取权。压力测试的区域包括表单、登陆和其他信息传输页面等。

**负载/压力测试应该关注什么？**

测试需要验证系统能否在同一时间响应大量的用户，在用户传送大量数据的时候能否响应，系统能否长时间运行。可访问性对用户来说是极其重要的。如果用户得到“系统忙”的信息，他们可能放弃，并转向竞争对手。系统检测不仅要使用户能够正常访问站点，在很多情况下，可能会有黑客试图通过发送大量数据包来攻击服务器。出于安全的原因，测试人员应该知道当系统过载时，需要采取哪些措施，而不是简单地提升系统性能。

**瞬间访问高峰**

如果您的站点用于公布彩票的抽奖结果，最好使系统在中奖号码公布后的一段时间内能够响应上百万的请求。负载测试工具能够模拟X个用户同时访问测试站点。

**每个用户传送大量数据**

网上书店的多数用户可能只订购1-5书，但是大学书店可能会订购5000本有关心理学介绍的课本?或者一个祖母为她的50个儿孙购买圣诞礼物(当然每个孩子都有自己的邮件地址)系统能处理单个用户的大量数据吗?

**长时间的使用**

如果站点用于处理鲜花订单，那么至少希望它在母亲节前的一周内能持续运行。如果站点提供基于 web 的email 服务，那么点最好能持续运行几个月，甚至几年。可能需要使用自动测试工具来完成这种类型的测试，因为很难通过手工完成这些测试。你可以想象组织 100 个人同时点击某个站点。但是同时组织 100000 个人呢。通常，测试工具在第二次使用的时候，它创造的效益，就足以支付成本。而且，测试工具安装完成之后，再次使用的时候，只要点击几下。采取措施：采用性能测试工具WAS、ACT，LR等协助进行测试

### **测试中应该注意的其他情况**

在测试时，与网络有关的步骤或者模块必须考虑到断网的情况

每个页面都有相应的Title，不能为空，或者显示“无标题页”

在测试的时候要考虑到页面出现滚动条时，滚动条上下滚动时，页面是否正常

URL不区分大小写，大小写不敏感

对于电子商务网站，当用户并发购买数量大于库存的数量时，系统如何处理

测试数据避免单纯输入“123”、“abc“之类的，让测试数据尽量接近实际

进行测试时，尽量不要用超级管理员进行测试，用新建的用户进行测试。测试人员尽量不要使用同一个用户进行测试

提示信息：提示信息是否完整、正确、详细

帮助信息：是否提供帮助信息，帮助信息的表现形式（页面文字、提示信息、帮助文件），帮助信息是否正确、详细

可扩展性：是否由升级的余地，是否保留了接口

稳定性：运行所需的软硬件配置，占用资源情况，出现问题时的容错性，对数据的保护

运行速度：运行的快慢，带宽占用情况